Soy mucho mayor, pero ninguno se atrevió a
imaginarlo. Mejor así, yo le dije. Mejor así. Yo
seguiré soñando con que conocía un genio precoz al
que tuve en mis rodillas y no encontré del todo
amargo. Eso está bien, dijo ella. Está muy bien,
dije yo. Pero no es mío. O no lo es del todo. Para mí,
dijo ella, es tuyo del todo. Agradecí, apretando
en la mía... su mano enguantada. Bueno, es un
principio de un capítulo de la novela aquella.
Economía,
dominio del lenguaje y, naturalmente, una
imaginación puesta a caminar en este fragmento
que, así, por lo alto, de viva voz nos ha dado
Rodolfo Rabanal de uno de sus libros importantes,
como es El pasajero, una de sus novelas
importantes. Rodolfo, a propósito que en algún
momento sonó My Flower, sonaron algunos sitios de
otro lugar, ¿qué es lo que pasa ahora que no hay más?
Por ejemplo, no hay Boedo y Florida, ¿no? Es decir,
¿qué le sucede al escritor, al narrador, que en un
momento, según Stendhal, debía andar con su
espejo por el camino figuradamente reflejando
todo su tiempo, su aldea o su mundo? que para Brecht
tenía que modificar a ese mundo, que para Joyce
tenía que destrozarlo o para Beckett llevarlo a
sus extremos. ¿Qué le pasa hoy a un escritor
argentino que está hablando, que es un
hispanohablante, que tiene que manejar un
lenguaje que hablan 400 millones de españoles, de
españoles de hispanohablantes? y que tiene
además una localización. Es decir, vos sos un
porteño, está bien, es lógico que si has vivido
como has vivido, sé que has vivido en Francia, que
has vivido en los Estados Unidos algún tiempo, que
haya realidades vividas allí que tienen que ser
expresadas con aquellos nombres. Pero ¿qué es lo
que le pasa al escritor argentino en este tiempo
de, no digo globalización, de mundialización del
lenguaje? ¿Cómo se vive eso? Es un tema
extraordinario. Para ser el portavoz, porque uno
es el portavoz de su tribu, con la palabra, sea un
poeta o un cuentista. ¿Cómo lo vivís? Mirá, acá hay
un cuento, Esteban. En el último libro. En el
último libro, que se llama La vida simple era la...
¿Te acordás? Tánger o la vida simple. Que uno
podría creer que hablo de Tánger como uno podría
creer que hablo de Marruecos, en cita, en
Marruecos. Y no es cierto. Tánger o la vida simple
es un cuento absolutamente porteño, un cuento de
un lustrabotas, un lustrabotas tanguero que vive
el tango como su gran pasión. Yo enfrenté un
desafío cuando escribí este cuento. Mi hipótesis
de trabajo era contar un cuento muy, muy local,
pero nada, nada folclórico. ¿Por qué? Porque lo
folclórico empasta realmente a la verdad. Es
decir, si yo cuento un cuento porteño, porteño,
con el hablar porteño, lo limito muchísimo. Con
los guiños de siempre. Con los guiños de siempre,
lo limito. Que son tics, que son cristalizados y
que no sirven ya. Este cuento, lo sé, puede ser
leído perfectamente en Bogotá. en La Habana, en
Barcelona, se entiende perfectamente. No hay
nada que, digamos, obstruya la percepción de los
conceptos que acá se vierten, ni del lenguaje. Sin
embargo, es imposible que este cuento lo haya
escrito alguien que no sea argentino de Buenos
Aires. De eso se trata, ¿no? Bien. No lo puedo leer
porque es muy largo. Pero por lo menos... Algunas
cosas, ¿no? Sí, me importaría que leyeras algún
fragmento también de este, que corresponde
precisamente al libro... Los Peligros de la Dicha
que recomendamos especialmente desde los
palabristas, esto como saben ustedes, lo hacemos
con poca frecuencia la recomendación de libros,
pues este mes, sí, Los Peligros de la Dicha de
Rodolfo Ramanal, Adriana Hidalgo, editora,
libro que ha salido recientemente de los hornos de
las tipografías. De este libro ha dicho Rodríguez
Meonegal, o de Rodolfo, Rabanal, precisamente, y
de sus trabajos, que ha hallado, acá hay un
concepto que habíamos lanzado, ha hallado un
modelo en Kafka y sabe nombrarlo trivial, pero
para demostrarnos que la carga de terror y
arbitrariedad es tan intensa que las mismas
estructuras de la narrativa se sacuden. Esto lo ha
dicho Emil Rodríguez Monegal. En tanto que
Ernesto Shaw... Escribe en la contraportada,
Rabanal recupera para la escritura lo que ésta en
los últimos tiempos casi alardea de haber
descuidado, el arte del escritor, la hermosura de
la palabra, la cadencia musical del idioma, la
finura de observación, el ingenio de las
situaciones. En tanto que Beatriz Sarlo dice,
Ocurre como si Rabanal estuviese todo el tiempo
eludiendo la narración, comenzándola y
abandonándola, intercalando reflexiones y
butá. Cuando de pronto, sin perder estas
cualidades, la precisa indecisión de un relato
hecho como desganadamente, incluso
exacerbándolas, las escenas finales de sus
historias se abren ante el abismo patético y
exasperado del deseo, de la soledad y del
entendimiento imposible. Tres, una tríada de
crítica como la que pueden integrar Sarlo,
Monegal y yo, dan, creo, más cuenta que la mía, en el
sentido crítico, de los valores de la narrativa de
Rabanal. Vamos a escuchar entonces, Ángelo, la
vida simple, un fragmento. Sí, nada más que un
fragmento para que se tenga una idea, ¿no? Para
ilustrar lo que hablábamos respecto a la validez
del lenguaje hoy. En tanto mundialización
habemos. Exacto,
exacto. Veamos. Una noche del mes de agosto del año
1972, tomé las primeras notas de esta historia y di
forma a un breve relato. Madranza, escribí
entonces, es un hombre pequeño de andar vivo y
maneras cuidadosas. El pelo abundante, rubio y
encanecido contrasta saludablemente con el
espesor y el tinte arenoso de su piel. Los ojos
claros y descueto diseño suelen chispear con
afable reflejo, aunque no siempre consigan
ocultar la rastra de antiguas privaciones.
Cecilio Mataranzas es un hombre simple que gana su
vida lustrando zapatos en un rincón suburbano de
Buenos Aires. Años después, al ponderar estas
notas, Consideré que el riesgo de este retrato era
el sentimentalismo, salvo que la seca concisión
del modelo me eximiera de ese peligro. Y sin
embargo, ¿por qué Madranza y no otro? ¿A quién
podría interesar la anodina peripecia de un
lustrabotas de barrio?
Madranza es una pieza indispensable en el sistema
de un café suburbano y es también la expresión de
una cierta carencia de medios. pobreza que no
admite parentesco alguno con la miseria y que en
ningún momento pretende obtener la
conmiseración de los otros. Antes bien, esa
humildad de condición, esta modestia de
recursos, parecen los oscuros soportes de un
orgullo. En enjuto, en los cincuenta ya largos, su
voz que nunca alcanza los tonos altos, es sin
embargo enérgica y altiva. como la posición que
adopta en ocasiones su cabeza, llevada hacia
atrás y hacia arriba por el impulso de ese gesto
severo y despejado con el que confronta a su
interlocutor con la frente alta, según él mismo
dice. Una mañana, después de que hubo puesto mis
zapatos como nuevos, Madranza creyó conveniente
agregar algo a propósito. No vaya a pensar que
abundan, dijo, los que conocen este oficio como yo
lo conozco. Y me explicó que su pericia era
comparable a la que se exhibía en los mejores
salones de lustrado. En los salones, dijo, la
calidad y el cuidado de una lustrada es lo que
importa. Porque la pomada por sí sola no asegura la
virtud del brillo. Esa virtud depende en todos los
casos del toque personal del lustrador. A juicio
de madranza, el cuidado que uno pone en sus
zapatos, como la atención puesta en el arreglo,
señalan la personalidad del hombre.
Hoy, hoy por hoy, me comentó, la gente ha perdido
esos reparos. Ahora, por lo que parece, importa
menos cuidar la forma. No cree. Pero no ocurrirá,
dije yo, que se le concede menos atención a las
apariencias. No lo creo, me contestó. porque yo
tengo para mí que las formas son una cosa y las
apariencias son otras. Así me parece, ¿eh?
Observé el pelo engominado, la camisa vieja pero
limpia y bien planchada. Madranza hablaba de sí
mismo con el velado orgullo de quien sostiene lo
que dice con el propio ejemplo.
En aquellos años, Cecilio Madranza vivía con su
segunda mujer en una casa de pensión próxima a la
avenida Rivadavia, en el área sur de la dilatada
zona de Almagro. De su primer matrimonio tenía dos
hijos, una mujer y un varón, ambos casados. La
madre de sus hijos murió en el 62. Los primeros
tiempos de soledad fueron duros, sobre todo
porque él no aceptó alejarse de los chicos que
todavía entonces lo necesitaban. Pero en nada, ni
en nadie, encontraba consuelo. Nunca creí, me
dijo, que llegaría a sentirme como un huérfano,
siendo como era, hombre grande. Y así fue que caí
enfermo y debieron internarme. Perdí un mes en una
cama del hospital Muñiz. Y al fin, cuando dejé ese
hospital, noté que los médicos habían matado mis
males y también el dolor que los había producido,
fíjese.
Luego me habló de su nueva mujer. Mi señora, dijo,
hace limpieza a domicilio y gana lo suficiente
como para que entre ambos llevemos una vida
decorosa. En la casa de pensión de Almagro ocupan
una sala amplia que como tal da la calle. Tienen
allí una pequeña heladera, una radio y una
hornalla de gas. Y a la tarde cuando se reúnen, al
fin de la jornada, matean una larga hora. Usted
sabe, comentó sonriendo, que mi señor y yo tenemos
mucho que decirnos, aunque a veces no digamos
nada. Tomamos unos mates que acompañamos con
tortitas negras, de esas que llevan encima una
capa de azúcar quemada, y que mi señora sabe
preparar, sobre todo cuando llegan los fríos,
como en esta época, los viernes a la noche. aunque
no necesariamente todos los viernes, el
matrimonio Madranza visitaba la casa de un cuñado
que vivía a dos cuadras de la pensión en Quintino,
Bocayuba y Venezuela. Y pasaban allí un largo rato
viendo películas por la televisión. Pero lo que a
mí más me agrada, dice Madranza, es el baile. Tango
y folclore. Aunque principalmente tango. Yo lo
bailo muy limpio. ...a la manera clásica...
...porque no soy amigo de abundar en firuletes...
...después hizo silencio... ...y al fin con un
guiño... ...añadió... ...y ya que estamos en tren
de confidencias... ...voy a decirle que a mi
señora... ...la conocí en el salón bailando...
...bueno hasta ahí llegamos... ...porque sería
muy largo seguirle siendo... ...este es Rodolfo
Rabanal... ...y mientras le escuchaba... ...y
ustedes también seguramente... yo sentía como en
el acto de narrar, en los que son naturalmente
genuinos narradores, se consigue este acto casi
de transmigración, de convertirse en otro, que
generalmente no está en el poeta esto, el poeta
está generalmente muy preocupado, esto no es una
crítica, pero el poeta tiene demasiado que ver con
su ónfalo, en su ónfalo pone el mundo, En tanto que
el narrador tiene una obligación hasta
funcional de salir al mundo y de ser otro en
sentidos muy categóricos y cotidianos. Y había
casi un arte poética del trabajo de lustrar
zapatos en este Madranza cuando explicaba... el
tema de las formas y el tema del brillo y el tema de la
materia que utilizaba para ilustrar, se veía como
consustanciado con el narrador, el ilustrador.
Esto es una hermosura de trasvase. También es
cierto que es un detalle, una virtud del
personaje, creo que es una virtud categórica del
trabajo de Rabanal. Él no es amigo de andar con
firuletes, igual que Madalanzas. Por eso creo que
esa economía responde primero a cumplir aquello
que también decía Huidobro, que el adjetivo
cuando no da vida mata. Así que los adjetivos están
como muy cuidadosamente... Hay un aduanero
muy... celoso, y eso es importante. Pero te lo leí,
si me permitís que te interrumpa, porque este es un
cuento porteño, digamos. Para ejemplificarlo,
no podría ocurrir en ningún otro lado. De todos
modos, creo que queda todavía para un comentario
más el hecho este que había dado la lectura. Aquí
diste el ejemplo, diste la ilustración, pero
¿cómo ves vos la narrativa nuestra en este
momento? Hay... Junto a Rodolfo Rabanal hay un
grupo muy escaso de excelentes narradores que
tienen cada uno su estilo propio y su modo único de
abordar el lenguaje de su tribu, de su comarca, de
su región. ¿Cómo ves vos ese problema en este
momento en que nos invaden... términos
extranjeros, en que los jóvenes tienen un
lenguaje diverso. Tal vez siempre los jóvenes
hablaron diversamente por una razón de
transgresión generacional, pero pareciera que
nunca, como en este caso, así como están
excluidos... en una sociedad en la que también los
adultos están excluidos, hay como una exclusión
de lenguaje, hay como jergas de exclusión. ¿Qué le
pasa a un escritor que no es un hombre muy mayor,
pero que no es joven, como es tu caso, con ese
fenómeno de... con este trasiego de palabras
extrañas y con este argot. Bueno, yo a veces tengo
dudas respecto de cómo manejar esta rara
conversión que está ocurriendo. Pero creo que me
consuela o me alienta o me quita las dudas,
digamos, la reflexión sobre hechos capitales de
distintas épocas de la historia. Yo creo que
aunque en menor magnitud que en este momento, tal
vez por los medios de comunicación que hay hoy,
hubo épocas capitales de la historia humana en que
el habla empezó a cambiar muy seriamente con
invasiones de distintos lados, ¿no es cierto? Y
sin embargo, las obras que han perdurado han
quedado por algún motivo. Han quedado porque el
lenguaje en que son expresadas esas obras era el
lenguaje posible y el único posible ...que podía
ser entendido por nosotros...
...a ver, pensemos en... ...la España del siglo de
oro... ...la España del siglo de oro... ...está en
una situación de privilegio... ...respecto al
resto del mundo... ...porque es imperial... ...y
digamos que difunde su español... ...que recién
tiene 500 años... ...sí, que recién tiene 500 años
en ese momento... ...en ese momento...
...difunde su español... ...pero quien difunde
su propia lengua... ...la infunde de otras... Y el
español que nace en Castilla se ve realmente
contaminado, entre comillas. por novedades
bárbaras todo el tiempo. Porque sus soldados, sus
capitanes, sus generales, que salen... Andan
dando vueltas. Traen, aportan cosas que, bueno,
que todavía hoy viven y se han transformado. Sin
embargo, en ese momento se da la mejor literatura
que jamás dio España, digamos, ¿no? Y
probablemente, no, probablemente, seguramente
una de las tres o cuatro grandes literaturas que
dio Occidente. Son esos cien años. Sí, son esos
cien años. Y nosotros entendemos, no necesitamos
demasiados glosarios para entenderlos. Podemos
leerlos. Eh... La gran literatura... No
solamente podemos leerlos, podemos utilizarlos
hasta en nuestro argot fundamental de la
porteñería, como es la palabra cambalache, que es
del siglo de oro, que no es un invento de la
porteñería. No, y la palabra guita, que es también
del siglo de oro, es andaluza. Bueno, es curioso.
Pero digo que esto no nos debe preocupar tanto. El
argot, por ejemplo, generacional, por ejemplo,
de los chicos de 15 a 20 años, probablemente dure
cinco años. Dure esos años y pasa. Va a quedar un
precipitado novedoso que, a la larga, si tiene
valor conceptual y si expresa categóricamente
una necesidad de la realidad, se va a imponer. Y si
hay narradores contemporáneos de ellos, que lo
sepan expresar. Exactamente. Bueno, nosotros
estamos en ese momento. Y si bien es una
preocupación, no es una angustia. sino no podría
escribir. Es una preocupación. Lo mismo que la
lucha de los idiomas. Nosotros hoy todos estamos
luchando con el inglés. Es decir, publicar en
inglés una obra mediocre puede ser más exitoso que
publicar en castellano una obra talentosa, por el
hecho de la difusión. Después que la obra valga más
o menos, está categorizado en otro orden. Pero de
todas maneras, el idioma más difundido es el
inglés. Y comienza a expresar un tipo de verdad
nueva, el inglés. ¿No es cierto? Que hace que otros
idiomas estén un poco como rezagados frente a esta
nominación. Por ejemplo, le está pasando al
francés ahora. O al italiano. Bellas lenguas,
complejas y llenas de riqueza. Sin embargo,
tienen que tomar términos que nacen del inglés. Y
esto es un poco complicado y probablemente en 100
años obtengamos una respuesta más clara de la que
podemos hoy esbozar, ¿no? Están naciendo
vocablos nuevos, neologismos que tienen casi
todos como origen la tecnología, en principio. En
algún momento el español tal vez haya dado
neologismos de carácter religioso o espiritual.
Y en algún momento lo germánico haya dado también
mucho neologismo de carácter militar. Y
filosófico. Y filosófico también. Rodolfo
Rabanal. ¿Qué libro hay estas noches en tu mesa de
luz? Ah, qué buena pregunta. Muy buena pregunta.
Estoy leyendo un libro fascinante que se llama
Cartas desde los campos de batalla de la guerra del
Paraguay. Caramba. ¿Y de quién es? De un inglés del
siglo pasado llamado Richard Francis Burton.
¿Como Richard Burton, como el actor? Ajá. Es
maravilloso, porque habla de Buenos Aires y de
Montevideo y del Paraguay en el año 70, 78. Un libro
espléndido que se vendió muy poco en la Argentina,
porque era... yo no sé por qué, lo editó una pequeña
editorial, el foro, la editorial jurídica, ¿no?
De una persona muy encantadora que es... Rodolfo,
no, ese soy yo. Borrás, es un Mariano Borrás.
Mariano Borrás que es el dueño de la revista de...
el foro, que ama este tipo de literatura, y el año
pasado editó este libro. Querido testimonial,
que te fascina porque es una especie de pigafeta de
esto que es. Sí, sí, es una especie de pigafeta,
pero muy bien escrito. Y no teníamos, además, no
hay buenos testimonios de ese momento bélico. De
la guerra del Paraguay, sí hay testimonios, sí,
sí, pero esto es algo... Pero este es un libro muy
bien apuntado. Muy apuntado, y por otro lado,
además... describe Buenos Aires y Montevideo en
estadías que hace en su viaje, porque él fue cónsul
británico en San Pablo. Y esto lo habilita como
empleado del Foreign Office para meterse en la
realidad nuestra del Río de la Plata. Rodolfo
Rabanal, Los Palabristas, en la radio de la
ciudad. Gracias, Rodolfo, por alimentar a este
ávido pájaro nocturno que es la gran audiencia de
Los Palabristas. que va de la Pataya a la Quiaca,
como digo, y esperamos encontrarte nuevamente
aquí cuando aparezca un nuevo navío de este gran
viaje que haces como Ulises. Ulises, no sé si...
Sí, al principio tenía destino, después se largó.
¿Uno sabe a dónde va desde el apartado a los
períodos de la dicha o uno está en el laberinto
siempre? Uno está en el laberinto, pero Ulises...
ya que lo mencionás que es muy importante Ulises
cuando quiere descansar no puede y se larga de
nuevo a navegar en eso estamos navegando hacia una
nueva hacia una nueva hacia un nuevo día estos son
los palabristas nos encontramos mañana a las 22
Bruce Flinstein y Luz Directa gracias hasta
mañana gracias Esteban
I threw
my robe
on in the morning Watched the ring
on the stove turn red Steered up my tires to a cup of
coffee Pulled on my boots and made bed Screen door
hanging off
its hinges It banged me awake all night Yes, I'd
look out the window The only
thing inside Is
dry lightning On the horizon
light It's
just dry lightning And you're on my mind I chased
the heat of her blood Like it was a holy grave ...
... ...
...
Música
I'd
drive
down to River Island Street Where she'd dance with
me and me I'd spend the night over my jeans Yeah,
she'd talk to her men Well, the piss yellow sun
Comes bringing up the day She said, ain't nobody
gonna give nobody They
really
need it anyway You get so sick of fighting You lose
your fear at the end But I can't lose your memory The
sweet smell of your skin It's just dry lightning On
the horizon light En
los Palabristas, el programa de Esteban
Pejkovic, estábamos escuchando a Bruce
Springsteen haciendo luz directa.
Anteriormente habíamos escuchado a Frey
Hermano, Jesús Cristo Anda Narrua.
Desde Buenos Aires. República Argentina.
AM1110.
La radio que ganó la gente. La radio que ganó la
gente.
AM1110,
todas las noticias.
La temperatura en Buenos Aires, 24 grados, la
humedad 77%. En
la Alianza, negaron que De la Rúa planea un
impuesto a las ganancias extraordinario para las
empresas privatizadas. Fuentes de la coalición
dijeron que el futuro gobierno respetará
plenamente el marco de continuidad legal y
seguridad jurídica en el que se desenvuelven las
concesiones.
María Julia de Sogaray logró que la justicia
postergara por tiempo indeterminado una
declaración indagatoria. La Secretaria de
Recursos Naturales y Desarrollo Sustentable
debía comparecer mañana en calidad de acusada de
evasión impositiva, pero actualmente se
encuentra en Alemania participando de una
convención de cambio climático. Hace más de cinco
años, un juez federal había descubierto una serie
de sellos que se presumen falso y que habrían sido
utilizados para certificar pagos impositivos
que la funcionaria no habría realizado.
Nada por el momento. El titular de
Confederaciones Rurales Argentinas, Juan
Bautista Corea, dijo que no está definido ningún
proyecto final para elevar a las electas
autoridades que asuman el 10 de diciembre. El
grupo productivo que integrará la entidad para el
sector agropecuario ya mantuvo algunas
reuniones para definir estrategias para abrir el
diálogo con el nuevo gobierno. Las clínicas
bonaerenses estudian la posibilidad de aplicar
medidas de fuerza. Sería como consecuencia de los
pagos adeudados por el IOMA, Obra Médica
Asistencia de la Provincia. La Federación de
Clínicas, Sanatorios y Hospitales de Buenos
Aires.